1. 肺为气之主，肾为气之根。
2. 治风先治血，血行风自灭。
3. 疗伤必备三七，不须强分内外。
4. 久病必虚，久病必瘀，久病及肾，久病入络。
5. 疏肝勿忘和胃，理气慎防伤阴。
6. 肝随脾升，胆随胃降。
7. 无痰不作眩，无风不作眩，无虚不作眩。
8. 行气则后重自除，理血则脓血自愈。
9. 气为血之帅，血为气之母。
10. 见肝之病，知肝传脾，当先实脾。
11. 痛则不通，不通则痛，不荣则痛。
12. 诸花皆升，旋覆独降。
13. 脾气喜升，胃气喜降，脾喜燥而而恶湿。
14. 怪病多由痰作祟，治痰无需只祛痰，贵在治气以为要，气顺则津
液自行，绝其源泉痰即消。
15. 正气存内，邪不可干；邪之所凑，其气必虚。
16. 百病生于气；诸厥固泄，皆属于下；夺血者无汗，夺汗者无血。
17. 久病先针足三里。
18. 兵无向导则不达贼境，药无引使则不通病所。
19. 忍怒以全阴,抑喜以养阳。
20. 大实有羸状，至虚有盛候。
21. 治湿不利小便，非其治也。
22. 不宜苦寒伐胃府，阳明无热不轻攻。
23. 小病理气血,大病调阴阳。
24. 上下交损，当治其中。
25. 世无良医，枉死者半，此言非虚。[唐] 孙思邈
26. 世有愚者，读方三年，便谓天下无病可治；及治病三年，乃知天下无方可用。故学者必须博极医源，精勤不倦，不得道听途说，而言医道已了，深自误哉！ [唐] 孙思邈
27. 见痰休治痰，见血休治血，见汗不发汗，有热莫攻热。
28. 喘气毋耗气，精遗勿涩泄， 明得个中趣，方是医中杰。[明]李中梓《医宗必读》
29. 上燥治中，中燥增液，下燥治血。
30. 白丹皮去无汗之骨蒸，地骨皮去有汗之骨蒸，桑白皮去往来寒热之骨蒸。
31. 学不博不足以达其理，思不精不足以通其变。
32. 救阴不在血,而在养津与测汗；通阳不在温,而在利小便。
33. 木热则流脂，肝热未有不见痰者！
34. 回阳之中，必佐阴药；摄阴之内，必兼顾阳气。
35. 汗药宜早，下药宜迟。

36. 秦艽退黄最妙，以其性能退阳明经湿热邪气也。若无湿热则恐伤燥，又宜慎用。程杏轩
37. 石膏其性，一善清头面之热，二善清咽喉之热，三善清瘟疹之热，四善清痰喘之热。?张锡纯《医学衷中参西录》
38. 大黄去积，水荡之也；巴豆去积，火燎之也。清?高鼓峰
39. 黄芩之退热，乃寒能胜热，折火之本也；柴胡之退热，乃苦以发之，散火之标也。清?杨士瀛《仁斋直指方》
40. 荆芥最散血中之风。清?汪昂《医方集解》
41. 木香行气，平肝实肠；厚朴散满，行水平胃。清?汪昂《医方集解》
42. 盖外无恶寒发热身痛之表证，则不必用桂枝；内无眩悸吐涎之里证，则不必用肉桂。清?王旭高《王旭高医书六种》
43. 吴茱萸为厥阴之主药，上可温胃寒，下可救肾阳。清?王旭高《王旭高医书六种》
44. 柴胡散胆经之专药，即能散其郁勃之气，复能解其郁结之热，郁中有热，故风药不能治而柴胡能治之也。清?张聿青《张聿青医案》
45. 气燥血必燥，清气药中略加花粉、知母；血燥气亦燥，滋燥药中可加入芦根、石斛。清?王旭高《医学当言》
46. 凡治病勿伤胃气，久病宜保脾土。
47. 欲治肝者，原当升脾降胃，培养中宫，俾中宫气化敦厚，以听肝木之自理外湿表散，内湿宜淡渗。
48. 邪在皮毛者，汗而发之。
49. 体若燔炭，汗出而散。
50. 哮喘必用薄滋味，专主于痰。
51. 治哮必用薄滋味，不可纯用凉药，必带表散。
52. 病痰饮者，当以温药和之。治痰法，实脾土，燥脾湿是治其本。
53. 肺虚有痰宜保肺以滋其津液；脾虚有痰宜培脾以化其痰涎；肾虚有痰宜补肾以引其归脏胁为肝胆之区，禁用汗、吐、下三法。
54. （胁痛）《经》曰：溲而便脓血，行血则便脓自愈，调气则后重自除。
55. 平治权衡，察脉之浮沉；去菀陈座者，疏涤肠胃也。
56. 开鬼门、洁净府者，发汗、利小便也。
57. 吐血三要：宜行血，宜补肝，宜降气。
58. （痿）断不可作风治而用风药。经曰：“治痿独取阳明。”
59. 治癫贵于养心，兼于行痰；
60. 治狂务于祛邪，灭火为要。
61. 大抵狂为痰实，癫为心血少，治法俱豁痰顺气，清火平肝。
62. 热痰主急惊，当泻；脾虚主慢惊，当补。
63. 阴阳虚者，须培肾元，以阴阳蓄于肾也；气血虚者，须调脾胃，以气血生于脾胃也。
64. 肾中阴虚则肝心之病起；肾中阳虚则脾肺之病生。

65. 胃为阳土，宜凉宜润；肝为刚脏，宜柔宜和。
66. 肾脏内寓真阳，非温不纳；肝脏内寄相火，非清不宁。
67. 乙癸同源，肝肾同治；滋肾水即以荣肝木；泻肝火即以安肾水。
68. 善嚏者，肺病也。善噫者，脾病也。呵欠者，胃病也。
69. 观其脉证，知犯何逆，随证治之。
70. 持脉有道，虚静为保。切脉之法，心空为宗。
71. 举之有余，按之不足（浮脉）；举之不足，按之有余（沉脉）。
72. 脾脏宜补则健；胃腑宜疏自清。脾喜暖而恶寒；土恶湿而喜燥。
73. 胃阳不伤不吐；脾阳不伤不泻。邪正不争不痛；营卫不乖不寒热。
74. 宜补脾阳者，虽干姜、附子转能生津；宜补脾阴者，虽石膏、知母转能开胃。
75. 热邪伤阴，阳明消烁，宜清宜凉；太阴告困，湿浊弥漫，宜温宜散。
76. 血得寒则凝，得热则行，见黑既止。
77. 血之失于吐衄者，阳明之不降也；血之失于便脲者，太阴之不升也。
78. 治暑之法，清心利小便最好。
79. 暑热伤气，益气而暑自消；暑热伤阴，益阴而暑自退。
80. 水系有形之饮；湿为无形之邪。湿为重浊 有质之邪；从外而受者，皆由地中之气升腾；从内而生者，皆由脾阳之气不运。
81. 燥邪辛润以开之；湿邪辛淡以开之。
82. 气有余便是火；气不足便成寒。
83. 阴虚者能发热，以真阴亏损，水不制火也；阳虚者能发热，以元阳败竭，火不归源也。
84. 邪之所凑，其气必虚；留而不去，其病为实。
85. 药补不如食补；食补不如精补；精补不如神补。
86. 上气虚者，升而举之；下气虚者，纳而归之；中气虚者，温而补之。
87. 脉和缓者，元气之来也；脉强峻者，邪气之至也。
88. 熟读而精灵自启，思深而神鬼可通。 李士材
89. 尊古而泥古，进退皆榛芜；尊古而不泥古，无路可有路。《北方医话》
90. 古人用药立例，指引迷途耳。因例达变，在后人推广之也。《汪石山医学全书》
91. 善医者，法门广大无边。不善医者，小心与大胆均误也。《古今医案按/俞按》
92. 理不必深，但期征实；论不必高，但求适用。《周学海医学全书》
93. 暑有阴阳之分。尿有赤浊之别。
94. 病人不忌口，医生白动手。
95. 疹是太阴风热。癍是阳明火毒。
96. 巅顶之上，唯风可到。欲求南风，先开北牖。
97. 肠痈下不厌早，肠癖补不厌迟。
98. 无水舟停，增水行舟。
99. 风为百病之长，头为诸阳之会。
100. 人身不过表里，气血不过虚实。
101. 面肿为风，脚肿为水。
102. 苔黄腻热在肝胆，苔黄燥热在脾胃。
103. 病不辨则无以治，治不辨则无以痊。
104. 去邪而不犯无过之地。
105. 克敌者存乎将，去邪者赖乎正。
106. 法不过仲景，理不过内经。
107. 外入之寒，温必兼散，内生之寒温必兼补。
108. 阴在内阳之守也，阳在外阴之使也。
109. 宁舍其穴，不舍其经。
110. 渴喜饮冷，腹中有热，渴喜饮热，腹中有寒。
111. 阳络伤则吐血，阴络伤则便血。
112. 五脏之伤，穷必及肾。
113. 上燥治气，中燥增液，下燥治血。
114. 寒之不寒无水也，热之不热无火也。
115. 一切气病用气药不效，少佐芎归血气流通而愈。
116. 人身无倒上之痰，天下无逆流之水，故不治痰而治气。
117. 凡病昼则增剧，夜则安静，是阳病有余及气病血不病。
118. 凡病夜则增剧，昼则安静，是阴病有余及血病气不病。
119. 昼则发热，夜则安静，是阳气自旺于阳分也。
120. 夜则恶寒，昼则安静，是阴血自旺于阴分也。
121. 昼则安静，夜则发热、烦躁，是阳气下陷于阴中也。名曰：热入血室。
122. 夜则安静，昼则恶寒，是阴气上溢于阳中也。
123. 昼则发热、烦躁，夜则发热、烦躁，是重阳无阴，急泄其阴峻补其阳。
124. 昼则恶寒、夜则烦躁，饮食不入，名曰：阴阳交错者死。
125. 大凡气香者，皆不利于气虚证；味辛者，多不利于见血证，所当慎也；
126. 治火切不可久任寒凉之品，重伤脾胃，便不可救。
127. 益阴宜远苦寒，益阳宜防增气，祛风勿过燥散，消暑毋轻下通。
128. 上越之阳，起于肝木，而沧陷之阳，处于脾胃。
129. 阳本上升，阴从下吸则降。阴本下降，阳从上挈则升。阳降，则为蒸变化生之源，阴升则为滋养濡润之助。 《张聿青医案》
130. 宣一身之气化，务在轻清，通六腑之机窍，端在滑利。秦伯未《清代名医医案精华》
131. 阳气下陷者，举而扬之；阴气不降者，抑而降之。 《医贯》
132. 气陷则仓廪不藏，阴亡则门户不闭。《医宗必读》
133. 肝气宜升，胆火宜降，然非脾气之上行则肝气不升；非胃气之下行则胆火不降。《医学衷中参西录》
134. 水不升为病者，调肾之阳，火不降为病者，滋心之阴。《吴医汇讲》
135. 少火宜升，壮火宜降。壮火降而少火升，气得升而血得养，三焦皆受益矣。《医方集解》
136. 饮食有节，脾土不泄；调息寡言，肺金自全；动息以敬，心火自足；宠辱不惊，肝木自宁；恬然无欲，肾水自足。《寿世青编》
137. 多记损心，多言耗气；心气内损，形神外散；初虽不觉，久则为弊。
138. 养心莫过于寡欲。《医学入门》
139. 勿以脾胃热冷物；勿以脾胃软硬物；勿以脾胃熟生物。《折肱漫录》
140. 胃阳弱而百病生，脾阴足而万邪息。
141. 脾胃乃后天之本，老年要以调脾胃为切要。《老老恒言》
142. 食物有三化：一火化，烂煮也；一口化，细嚼也；一腹化，入胃自化也。老年唯借火化，磨运易而输精多。
143. 神静则心火自降，欲断则肾水自升。《医学入门》
144. 善治精者，能使精中生气；善治气者，能使气中生精。《景岳全书》
145. 外感之病，其位在表，病情轻浅，以出入主其外。
146. 内伤之病，多归于升降，其位在里，以升降主里。
147. 血有余则怒，不足则恐。肝气虚则恐，实则怒。心气虚则悲，实则笑不休。
148. 有触心动为惊，无触心动为悸。治病先调气，久病要开郁。
149. 诸病寻痰火，痰火生异证，腑病责脏用，脏病则腑用。
150. 脾旺能胜湿，气足无顽麻。
151. 实则太阳，虚则少阴。实则阳明，虚则太阴。
152. 二阳之病发心脾。
153. 夺汗者无血，夺血者无汗。亡血家无汗。
154. 胃中热则杀谷，胃中寒则腹胀。
155. 甘温除大热。
156. 湿热之症，阳明必见太阴。
157. 阳虚则外寒，阴虚则内热。
158. 阳盛则外热，阴盛则内寒。
159. 百病皆由痰起，百病皆因于气。
160. 久病有瘀，怪病有痰。
161. 早上头痛属气虚，晚上头痛属血虚。
162. 久病阴火上炎，则津液生痰不生血，补血以制相火，其痰自除。
163. 汗出不解，非风即湿。
164. 黄疸必伤血，治黄要活血。
165. 病不许治，病必不治，治之无功矣。
166. 血不利则病水痛而不肿曰风，肿而不痛曰湿，又痛又肿曰风湿。
167. 言不可治者，未得其术也。
168. 激励我精求方术。
169. 俱视独见，无与众谋。
170. 告诉我仔细地诊察，肯定地判断。
171. 凡治脾胃，当以调肺气，交心肾为先。清.唐大烈
172. 六淫之速，莫过风、火。（过敏性疾病）
173. 小儿外感必护里气，里气不足灾怪自生。
174. 腰背委中求，肚腹三里留，面口合谷收；胸胁内关谋。
175. 肢体损于外，则气血伤于内，营卫有所不贯，脏腑由之不和。
176. 出入停则神机化灭，升降息则气立孤危。
177. 跌扑闪挫气血瘀，疏经通络功效奇，药中重用黄芪草，腰痛颈痛功效高。
178. 上焦如雾，中焦如沤，下焦如渎。
179. 荆芥配伍原则：表症轻，流清涕+防风；鼻塞重+苏叶（苏叶解表作用较强）；咽红+蝉衣。
180. 湿热泄泻用滑石+前仁：滑石引上焦之火下行，前仁利小便实大便。
181. 中医不传之迷在用量,怪病治痰。
182. 诸风掉眩，皆属于肝。诸寒收引，皆属于肾。诸气膹郁，皆属于肺。诸湿肿满，皆属于脾。诸热瞀瘛，皆属于火。诸痛痒疮，皆属于心。诸厥固泄，皆属于下。诸痿喘呕，皆属于上。诸禁鼓慄，如丧神守，皆属于火。諸痉项强，皆属于湿。诸逆冲上，皆属于火。诸胀腹大，皆属于热。诸躁狂越，皆属于火。诸暴强直，皆属于风。诸病有声，鼓之如鼓，皆属于热。诸病胕肿，疼酸惊骇，皆属于火。诸转反戾，水液混浊，皆属于热。诸病水液，澄澈清冷，皆属于寒。诸呕吐酸，暴注下迫，皆属于热。
183. 腰突未必肝肾虚,脾气不足多关注,补中益气是良方,重用黄芪加杜膝。
184. 中医十趣歌诀 一元：整体观 两仪：分阴阳 三宝：形、气、神四诊：望、闻、问、切 五行：金、木、水、火、土 六淫：风、寒、暑、湿、燥、火 七情：喜、怒、忧、思、悲、恐、惊八纲：阴、阳、虚、实、表、里、寒、热 九法：汗、吐、下、和、温、清、补、消、养 十方：砭、针、灸、推、罐、膏、丹、丸、散、汤
185. 不读书不足以明理,徒读书不足以成用。
186. 气滞者，治宜疏，疏者调达之；气结者，治宜散，散者破行之。
187. 诸花皆升，唯旋覆花降；诸子皆降，唯蔓荆子升。
188. 薄荷利咽以止痛；牛蒡利咽以消肿；蝉蜕利咽以开音；马勃利咽以凉血。
189. 精神不专，志意不理，外内相失，故时疑殆。不知阴阳逆从之理，此治之一失矣。
190. 受师不卒，妄作杂术，谬言为道，更名自功，妄用砭石，后遗身咎，此治之二失也。
191. 不适贫富贵贱之居，坐之薄厚，形之寒温，不适饮食之宜，不别人之勇怯，不知比类，足以自乱，不足以自明，此治之三失也。
192. 诊病不问其始，忧患饮食之失节，起居之过度，或伤于毒，不先言此，卒持寸口，何病能中，妄言作名，为粗所恭，此治之四失也。
193. 熟读王叔和，不如临证多。中医经典固然要读，医案也必不可少。推荐一下：《临证指南医案》、《古今医案按》、《名医类案》、《经方实验录》

194. 扎针拔罐,病去一半。
195. 夕佳夜甚，旦慧昼安。
196. 湿热泄泻，不管是粘腻臭秽不爽，小承气汤（少量大黄）加黄柏桔梗薏苡仁：大黄、黄柏缓泻清肠中湿热，枳实行气以解后重，厚朴化中焦之湿，桔梗开肺气升清以降浊，薏苡仁利湿健脾以强脾胃。
197. 脾乃生痰之源，肺为储痰之器。
198. 口渴必加花粉，咽痛干草橘梗，目干菊花枸杞，牙痛代赭牛膝。
199. 用药须知：柴胡劫肝阴，葛根竭胃津。（此指久服）
200. 气之动曰风，气之亏曰水、湿、寒，水湿涸降曰燥，气之盈曰火，气热之极曰暑。
201. 善诊者察色按脉先别阴阳。经方千古之秘在于用量。脉之在于有力无力。千人千方。若清水明镜不失其形。古方不治今病。学古而不泥古。怪病多痰。男子以气为主，女子以血为主。善治阴者阳中求阴，善治阳者阴中求阳。汗血同源。一味丹参功同四物。
202. 神之所在，心藏神，脑为元神之府；神之所主，人体一切生命活动的外在表现；神之所病，百病之始，皆本于神；神之所治，凡刺之法，先醒其神。
203. 怪病多由痰作祟，治痰无需只祛痰，贵在治气以为要，气顺则津液自行，绝其源泉痰即消。
204. 面口合谷收，曲池配穴优；如遇头痛时，凤池效可凑；胁肋内关谋，可向外关透；肚腹三里留，上腹中脘搜；下腹加关元，天枢治脐周；腰背委中求，殷门亦可收，陀脊按部加，斜向脊柱透；下腰大肠腧，上腰肾腧揉；上肢取曲池，合谷肩yu施；下肢阳陵泉，环跳绝骨透；周身节骱病，疼痛取啊是；避开大血管，胸背禁深刺。
205. 上古之人，其知道者，法于阴阳，和于术数，食饮有节，起居有常，不妄作劳，故能形与神俱，而尽终其天年，度百岁乃去。今时之人不然也，以酒为浆，以妄为常，醉以入房，以欲竭其精，以耗散其真，不知持满，不时御神，务快其心，逆于生乐，起居无节，故半百而衰矣。
206. 仲景治血以冲为要，冲脉丽于阳明，治阳明即治冲也。阳明之气，下行为顺。且大黄一味，能推陈致新，以损阳和阴，非徒下胃中之气也。即外而经脉、肌肤、躯壳，凡属气逆于血分之中，致血有不和处，大黄之性，亦无不达。
207. 熄风之品虽多，以天麻、钩藤、菊花之属为最。
208. 乙癸同源，治肾即所以治肝，治肝即所以熄风，熄风即所以降火，降火即所以降痰，如钩藤、玉竹、菊花、天麻柔润熄风之品，无不可于各方中出入加减，以收捷效也。
209. 桂枝入足厥阴行血分，走经络而达营郁，善解风邪，最调木气。
210. 观之桂枝与芍药，一扶阳，一救阴，两相对偶，凡阴阳升降表里气血诸方，莫不惟桂芍之力左右也。
211. 蜈蚣最善搜风，贯穿经络脏腑无所不至，调安神经又具特长，因其节节有脑是以善理神经。
212. 凡用薄桂，能横行手臂，片子姜黄，能引至手臂，油松节，能透入骨节。
213. 威林仙，属木，治痛之要药，量病稍涉虚者禁用。痛风在上者服之，此药去众风，通十二经脉，朝服暮效。
